В Германии нельзя говорить слово "еврей"! То есть совсем. Если даже познакомишься с евреем и тот или та скажет "Я еврей", нужно почти что сделать вид, 
что ты ничего не слышал.
И не важно, что это и есть признаки неприязни к какому-либо народу.
И неважно, что самые известные немцы были евреями.
И даже если ты приехал из страны, где евреев никогда не преследовали, то все равно писать в каком-то тексте "еврей" -это нехорошо.
А может я не хочу быть частью истории Германии!?
И вообще, евреи имеют больше всего опыта в эмиграции и меня очень интересуют рассказы и книги именно евреев, а не к примеру турков, о том, как они выживали в новых странах.
Может я тоже еврейка в глубине души, так как люблю менять страны и общества.

Но не суть. Есть одна история, написанная евреем Познером о том, как он в первый раз в молодости столкнулся с вопросом еврейства.
И пусть меня читает правительство федеративного Ганзейского Города.

*****

Когда я был первокурсником, мы учились в здании биофака на улице Герцена. Но мы посещали занятия на химическом факультете, который находился 
в одном соверешенно новых учебных корпусов на Ленинских горах. Лабораторные работы обычно заканчивались около шести часов вечера, и в тот памятный для меня
декабрьский вечер мы втроем пошли к остановке двадцать третьего автобуса: Вера, Ирма, Семен и я.
Семен был сыном известного экономиста и отличался ироничным складом ума. Учился он блестяще, но страдал от того, что был мал ростом и не особо
привлекателен. Как часто бывает в таких случаях, Семена тянуло к более здоровым ребятам и к самым хорошеньким девушкам, к которым относилась и Вера.
Мы столяи на остановке и, разговаривая, когда подошел студент геологического факультета - в то впеся студенты-геологи носили особую форму, 
что выделяло их среди остальныхю
Он был явно на взводе и искал приключений.
Не обращая никакого внимания на нас, он заговорил с Верой, стал настойчиво предлагать ей поехать повеселиться.
Вера отвернулась, а Семен посоветовал геологу заняться какой-нибудь другой разведкой. Тот уставился на Семена наглым взглядом и ответил: 
"Заткнись жидовская морда"!

Есть только две возможные реакции на такого рода оскорбления. Надо либо уносить ноги, либо давать отпор - что я и сделал, не дожидаясь действий со стороны Семена
Я въехал геологу в челюсть изо всей силы, зная, что если уж решил драться, то бить нужно наверняка.
Геолог рухнул как подкощенный, и я ожидал, что он встанет, шагнул к нему, чтобы разок добавить и закрыть вопрос.
Но он не вставал, а продолжал лежать на тротуаре около остановки.

-  В Москве, как во всем мире, ни за что не найдешь милиционера, когда он нужен. Но если они нежелательны, они тут как тут. Вдруг появилась милицейская машина,
из нее выскочили два человека в форме, и не прошло и пяти минут, как я оказался зажатыми между двумя ними на заднем сиденье.
Мои попытки объяснить, что произошло, не али результата. "В отделении разберемся", - мрачно процедил один из блюстителей порядка.

В отделении меня отвели в какую-то комнату и стали снимать показания.
То есть устроили форменный допрос. Все записали, дали мне прочитать, попросили подписать, что я и сделал. Потом допросившие - их было два,
- велели их подождать и вышли.
Надо ли говорить, что я был напуган. Это была моя первая "встреча" с силами закона и поярдка в СССР. Я очень нервничал, в результате чего мой иностранный акцент
стал более явным, чем обычно. Я даже допускал в речи грамматические ошибки, и оперативники посматривали на меня с явным подозрением.
Не будем забывать, что шел 1954 год, Сталина уже не было, но и хрущевская "оттепель" еще не началась.
Я представлял себе, как меня отправляют в Бутырскую тюрьму, а оттуда в ссылку - ведь именно это мне предсказывали мои друзья в американской школе,
Джон Сандусски и Харри МаКормак, когда я сообщил им, что уезжаю в Советский Союз.

Открылась дверь, и милиционер предложил последовать за ним.
Мы пошли по коридору и остановились у двери, обитой черным кожзаменителем.
- Давай заходи, - сказал милиционер, открыв дверь и слегка подтолкнул меня.
- Я оказался в кабинете. За письменным столом сидел человек в форме, над ним висед портрет Джержинского.
Кабинет был в полутьме: горела только настольная лампа, бросавшая свет на документ в руках мужчины - это были мои
показания. Он положил бумаги, оценивающе взглянул на меня и почти что гавкнул:
- Познер?
Я Кивнул.
- Ну, рассказывайте.
Мне показалось странным, что он просит меня снова повторять, что я уже сказал и что он только что прочитад, но я понимал: здесь
не самое подходящее место для споров, поэтому вновь изложил свою историю.
Выслушав меня молча, он кивнул и спросил:
- А вы знаете, что случилось с человеком, которого вы ударили?
Я ответил что не знаю и, честно говоря, мне это безразлично. Он некоторое время помолчал, потом сказал:
- А напрасно. Вы сломали ему челюсть. Он в больнице и вам грозят 5 лет тюрьмы.
Меня стало слегка подташнивать. Я молчал.
- Вы почему так говорите по-русски? - поинтересовался он. Вы - иностранец?
Я объяснил свои обстоятельства.
- Послушайте меня, Познер. Вы должны усвоить, что вы не в Америке, вы в Советском Союзе. В нашей стране запрещается распускать кулаки,
за это мы наказываем людей, сажаем их, понимаете?
В нашей стране запрещено оскорблять человека из-за национальности, цвета кожи и религии, у нас за это сурово наказывают.
О "жидовской морде" надо немедленно сообщить нам, а мы уж позаботимся, чтобы дело попало в суд.
Размахивать кулуками - это не дело.
ПОнимаете?
Я кивнул.
- Ну вот и хорошо , Познер., - сказал он, взял мои показания, сложил их аккуратно, уголок к уголку, и неспешно разорвад пополам, потом на четверти,
на восьмые части, затем ссыпал обрывки в огромную пепельницу, чиркнул спичкой и поджег.
- Идите домой, Познер, - велел он сурово, - и забудьте , что вы когда-либо были здесь.
- ОН посмотрел мне в глаза и чуть потеплевшим голосом вдруг обратился на "ты":
- А ты товарищ, тот из-за которого ты драться поле, он-то не приехал с тобой в отделение.
Я отрицательно качнул головой.
- Ну вот видишь, - он улыбнулся больше глазами, чем ртом, - это горе-геолог был прав. Приятель твой и в самом деле жидовская морда...
Ладно иди.

Я аовернулся и вышел из кабинета, пытаясб понять, что же произошло. Не знаю почему, но в коридоре я обернулся на дверь и увидел именную табличку.
Не помню, в каком чине был начальник этого отделения милиции, не помню какое это было отделение, не помню его инициалов, но на всю
жизнь запомнил его фамилию: Коган.
Это была моя первая и последняя встреча с милицонером-евреем.

